---
marp: true
---

# 改めてなぜコンサルになるか

- 生成AIの普及＆価格競争でフリーランスエンジニアの需要は減少
  - フリーランスの主な仕事は開発案件 → 淘汰の流れ
- 仕事自体は課題解決というところでそれほど変わらない。しかしエンジニア業界は条件悪化。
  - 出社要請の増加
  - 東京以外の案件が少ない

---

# コンサルになるというのはこれまでなかったブランドを背負うこと

- 市場価値がないと生き残れない
- AI時代の人間の仕事 → PMO・要求分析などのコンサル業務
- 次に必要なのはコンサルの経験！

---

# コンサルとエンジニアの親和性

- 知識の提供が主軸
- 仮説、検証、原因探求のアプローチ
- ロジカルな思考が求められる
- 技術を非エンジニアに伝える機会がある

---

# コンサルとエンジニアの反発性

- **正確性よりメッセージ性**
  - シンプルな結論が求められる
  - 例えば「現在のアカウント別の営業体制は効果的に機能しているか？」という質問に正確に答えようとして、報告書に「◯◯◯な時には△△△の課題が生じてしまうが、一方で×××な時には効果的に機能する」などと書こうものなら、良いのか悪いのかわからないとダメだしされるのです。シンプルに「△△△の課題が顕在化しており問題あり」と書くべきなのです。どうしても必要なら、注釈に小さく「ただし、×××な時には効果的に機能するが、めったに起こらない」などと書けばよいのです。

---

- **真理の追求よりクライアントへの貢献**
  - 深掘りしすぎると時間不足
  - また、ある程度の情報でスタンスを取り切ってしまうことも重要です。つまり、良いと思うのか悪いと思うのか、賛成か反対か、自分のスタンスを明確にするのです。元エンジニアとしては、ついつい深堀りしてもっと調べたくなることがあるのですが、ここで真理を追求しにいくと時間がいくらあっても足りません。ただし、これは不十分な情報でも結論を出していいということではなく、ある程度の情報が集まった段階で、「ここまでわかればスタンスをとっても十分相手を説得できる」というポイントを見極める必要があるということなのです。

---

- **エンジニアは未経験でもなれるが、コンサルは選抜人材**
  - 業界独特の文化と用語統一
  - 流動性の低い人材と、上下関係の厳しい濃密な連携の中で、コンサルは独特の文化とその中で高い広まりを持つ。例えば事業会社という呼び方一つでも統一されていて、「営利を目的として経済活動をする会社のこと」ではない独特の使い方を業界一丸として使っている。
エンジニアの場合はMapという用語があったらそれは使っている先でMapとは〜〜〜という意味であるという注釈がついたりして、用語の統一がされていない。


---

# コンサルとエンジニアの違い

---

## 現役マネージャーと話してわかったこと

- **深い思考 vs. 浅い思考のバランス**
  - 理系大学院生にはロジカルに考えるコンサルは有利なようで、寡黙な人も多い。喋らない人はコンサルに不向きと判断されてしまうことがある。
  - コンサルは3つ挙げると宣言しつつ考えながら話す
- **クライアント対応の違い**
  - コンサル → オブラートに包む
  - エンジニア → 率直に伝える
- **明確なゴールの有無**
  - コンサル → 状況に応じた提案
  - エンジニア → 細分化された課題解決


---

## 調べてわかったこと

- **合理性 vs. 人間性**
  - コンサル → クライアントの意思決定に貢献
    - 高いフィーをもらって数ヶ月スパンの短い期間でクライアントに対して、「顧客の意思決定」に貢献します。クライアントの高い期待に応えるため成果が史上の命題になります。
  - エンジニア → 長期的な成果物提供
    - まあまあの報酬で、雇い主に対して長期的に成果物を提供します。長くアウトカムを出す都合上、報酬よりも一緒に働けるかどうかを重視します。
- **身なりの違い**
  - コンサル → 服装に気を使う
  - エンジニア → 好きなファッション

---

# 個人的な事情も

---

## 動機

- **開発が好きなら続投していたが、全体最適を求めたい**
- **給与面ではそれほど期待していない**
  - 残業20h/月でエンジニアなら年収1000万超え可能。ましてやコンサル未経験。
- **クライアント貢献を重視したい**
  - 口八丁にはなりたくない
- **経営層との共通点**
  - 経営層も生き残りを模索している
- **コンサルタントとカウンセラーの違い**
  - カウンセラーは自分はそれほど喋らないことが求められるが、コンサルタントはむしろかなり喋ることが求められる。同語源なのに。
---

## 特性

- **昇進は目的ではない**
  - 経歴に箔をつけるのが目的
- **光のコンサルを目指す**
  - 無駄を省き正しいことを追求
  - 事業会社に知恵を還元

```
補足：
闇のコンサル
パワポのちょっとした表記の些事を追い求めて残業し、社内の「◯◯さんカッケー」という内輪で盛り上がり、つまらない意地の張り合いとポーズの取り合いで私生活を犠牲にし

光のコンサル
コンサルというロジカルというのは、無駄なことを徹底して排除し、正しいことを追い続け、その蓄積された知恵を無駄ばかりの事業会社に還元する
```

---

# だから今どうするか



- コンサルのスキルを習得
- 実務経験を積む
- 業界の文化を理解する

---

# 求めるもの

- **面接受けする答え**
- **1時間乗り切ればそれでよい**
- **異端児となることを覚悟**
  - コンサル像に収まりきらない可能性
- **柔軟に対応する**
  - 受け入れられるなら良し
  - 無理なら適応する

---

# 面接戦略

- **熱意・経験はそのまま**
- **早口で話す**
- **面接官はマネージャークラス**
  - ある程度の質問カバーが期待できる


